Sumário

1. Introdução

1.1 Contexto
1.2 Motivação
1.3. Objetivos
1.4. Estrutura da dissertação

2. Conceitos Básicos

2.1. Sistemas Legados
2.2. Migração de Sistemas Legados
2.2.1. Metodologias de Migração de Sistemas Legados
2.3. Migração de Dados
2.3.1. Estratégias de Migração de Dados
2.3.2. Passos de uma migração de dados
2.3.3. Desafios de uma migração de dados
2.3.4. Fatores de Sucesso de uma migração de dados
2.3.5. Arquitetura de migração de dados
2.3.6. Riscos de uma migração de dados
2.4. Gerência de Projetos
2.4.1. Ciclo de vida do projeto
2.4.2. Processos de gerenciamento de projetos
2.4.3. Áreas de conhecimento em gerenciamento de projetos
2.5. Conclusões do capítulo

3. Metodologia proposta

3.1. Planejamento
3.1.1. Desenvolver o Plano de Migração
3.1.2. Definição do escopo da migração
3.1.3. Identificação dos ambientes atual e futuro
3.1.4. Definição da arquitetura da migração
3.1.5. Definição das atividades da migração
3.1.6. Seqüenciamento das atividades da migração
3.1.7. Estimativa de recursos da atividade
3.1.8. Desenvolvimento do cronograma
3.1.9. Estimativa de custos
3.1.10. Planejamento da qualidade
3.1.11. Definição das comunicações
3.1.12. Identificação de riscos
3.1.13. Análise qualitativa dos riscos
3.1.14. Definir necessidade de compras e aquisições
3.1.15. Definir necessidades de recursos humanos
3.1.16. Plano de testes e validação
3.1.17. Plano de implantação
3.1.18. Plano de contingência
3.2. Monitoramento e Controle
3.2.1. Controle de mudanças
3.2.2. Verificação do escopo
3.2.3. Controle do cronograma

3.2.4. Controle de custos
3.2.5. Realizar o controle da qualidade
3.2.6. Gerenciar a equipe do projeto
3.2.7. Monitoramento e controle de riscos
3.3. Profiling e Auditorias
3.3.1. Construir ou atualizar o modelo de dados do sistema fonte
3.3.2. Construir ou atualizar o dicionário de dados do sistema fonte
3.3.3. Construir o modelo de dados do sistema alvo
3.3.4. Construir o dicionário de dados do sistema alvo
3.3.5. Definir o profiling
3.3.6. Verificar a possibilidade de aquisição de ferramenta de profiling
3.3.7. Construir os programas de auditoria
3.3.8. Realizar o profiling nos dados fonte
3.3.9. Análise dos resultados do profiling e auditoria
3.4. Construção e design
3.4.1. Definição das regras de limpeza dos dados
3.4.2. Construção do mapa de dados
3.4.3. Especificação dos programas de migração
3.4.4. Especificação dos programas de sincronismo
3.4.5. Codificação dos programas
3.4.6. Testes dos programas
3.4.7. Construção dos jobs para execução das rotinas
3.4.8. Testes dos jobs
3.4.9. Teste da migração dos dados
3.5. Execução
3.5.1. Extração dos dados
3.5.2. Transformação dos dados
3.5.3. Carga dos dados
3.5.4. Tratamento das rejeições de dados
3.6. Testes e Validação dos dados
3.6.1. Testes unitários
3.6.2. Testes de carga
3.6.3. Testes de sistema
3.6.4. Análise dos testes
3.6.5. Homologação da migração dos dados
3.7 Conclusões do capítulo

4. Validação da metodologia

4.1. Cenário do estudo de caso
4.2. Aplicação da metodologia
4.2.1. Planejamento
4.2.2. Monitoramento e Controle
4.2.3. Profiling e Auditorias
4.2.4. Construção e Design
4.2.5. Execução
4.2.6. Testes e Validação dos dados

5. Conclusões

5.1. Principais contribuições
5.2. Limitações
5.3. Sugestões de trabalhos futuros
5.4. Considerações finais

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 Passos para identificação e mapeamento de dados
Figura 2 Arquitetura de migração de dados Point-to-Point.
Figura 3 Arquitetura de migração de dados Hub-Spoke
Figura 4 - Visão geral das áreas de conhecimento em gerenciamento de projetos e os
processos de gerenciamento de projetos
Figura 5 - Áreas de especialização necessárias à equipe de gerenciamento de projetos.
Figura 6 - Resumo de alto nível das interações entre os grupos de processos
Figura 7 - Entradas e saídas: Desenvolver o plano de gerenciamento do projeto.
Figura 8 - Entradas e saídas: Definição do Escopo.
Figura 9 - Entradas e saídas: Definição da atividade
Figura 10 - Entradas e saídas: Seqüenciamento de atividades
Figura 11 - Entradas e saídas: Estimativa de recursos da atividade.
Figura 12 - Entradas e saídas: Estimativa de duração da atividade.
Figura 13 - Entradas e saídas: Desenvolvimento do cronograma
Figura 14 - Entradas e saídas: Estimativa de custos.
Figura 15 - Entradas e saídas: Planejamento da qualidade.
Figura 16 - Entradas e saídas: Planejamento de recursos humanos
Figura 17 - Entradas e saídas: Planejamento das comunicações.
Figura 18 - Entradas e saídas: Identificação dos riscos.
Figura 19 - Entradas e saídas: Análise qualitativa de riscos
Figura 20 - Entradas e saídas: Planejar compras e aquisições.
Figura 21 - Entradas e saídas: Orientar e gerenciar a execução do projeto.
Figura 22 - Entradas e saídas: Realizar a garantia da qualidade
Figura 23 - Entradas e saídas: Contratar ou mobilizar a equipe do projeto
Figura 24 - Entradas e saídas: Distribuição das informações.
Figura 25 - Entradas e saídas: Monitorar e controlar o trabalho do projeto.
Figura 26 - Entradas e saídas: Monitorar e controlar o trabalho do projeto.Entradas e saídas: Controle integrado de mudanças
Figura 27 - Entradas e saídas: Verificação do escopo.
Figura 28 - Entradas e saídas: Controle do escopo.
Figura 29 - Entradas e saídas: Controle do cronograma.
Figura 30 - Entradas e saídas: Controle de custos.
Figura 31 - Entradas e saídas: Realizar controle da qualidade.
Figura 32 - Entradas e saídas: Gerenciar a equipe do projeto
Figura 33 - Entradas e saídas: Monitoramento e controle dos riscos.
Figura 34 - Mapeamento entre os processos de gerenciamento de projetos e as áreas de conhecimento.
Figura 35 - Interseção entre as áreas estudadas
Figura 36 - Interações entre as etapas da metodologia proposta
Figura 37 - Cronograma do projeto exemplos gráficos.
Figura 38 - Ciclo de migração de dados da etapa de Execução

Figura 39 - Ambientes utilizados na migração de dados
Figura 40 - Lista das atividades contidas no cronograma
Figura 41 - Seqüenciamento das atividades realizado no cronograma.
Figura 42 - Relatório de recursos utilizados no projeto
Figura 43 - Cronograma do projeto.
Figura 44 - Estimativa de custos do projeto.
Figura 45 - Planilha inicial de riscos do projeto.
Figura 46 - Plano de testes.
Figura 47 - Plano de implantação.
Figura 48 - Modelo de dados do sistema legado
Figura 49 - Modelo de dados do sistema alvo
Figura 50 - Documento base para o Profiling
Figura 51 - Resultado do Profiling
Figura 52 - Mapa de dados do projeto.
Figura 53 - Log de uma iteração de carga de dados
Figura 54 - Tela do sistema Fronteiras
Figura 55 - Tela do sistema CMT
Figura 56 - Gráfico comparativo da migração dos dados

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 - Quadro comparativo entre as metodologias Chicken Little e Butterfly
Quadro 2 - Quadro comparativo entre as estratégias Big Bang e Trickle
Quadro 3 - Quadro comparativo entre as estratégias Point-to-Point e Hub-Spoke
Quadro 4 Atividades da etapa de Planejamento
Quadro 5 Exemplo de uma atividade da Lista de Atividades
Quadro 6 - Exemplo de Estimativa de recursos de uma atividade
Quadro 7 Exemplo de Lista de riscos identificados
Quadro 8 Exemplo de Lista de riscos identificados com a análise qualitativa
Quadro 9 Atividades da etapa de Monitoramento e Controle
Quadro 10 Atividades da etapa de Profiling e Auditorias.
Quadro 11 - Atividades da etapa de Construção e Design
Quadro 12 Exemplo de mapa de dados
Quadro 13 - Atividades da etapa de Execução.
Quadro 14 Atividades da etapa de Testes e Validação dos dados
Quadro 15 Atividades relativas ao planejamento e controle das atividades e ao conhecimento e qualidade dos dados fonte e alvo
Quadro 16 Atividades da metodologia proposta divididas por etapa
Quadro 17 Características do ambiente atual
Quadro 18 Características do ambiente futuro
